# 明德共读平台

明德周末共读平台是在陕西师范大学哲学书院寒假社会实践调研活动基础上成立的一项集公益资源集聚平台、创业教育实践平台、线上线下互动平台于一身的公益创业平台。通过学生自主运营，采取线上线下共读模式，以提供一个优质的读书交流公益服务平台为目标，明德周末共读平台致力于传承经典文化、实现传统书院教育与现代国学教育的完美结合。

## 第一期：奥古斯丁与《上帝之城》

### （一）奥古斯丁“自由意志”所体现的善恶观
from：阿缪沙<br />
1.奥古斯丁的善恶观<br />
在对奥古斯丁的善恶观进行归纳之前，有必要明晰奥古斯丁在《上帝之城》中对自身善恶观进行阐释的意义何在。《上帝之城》在开篇便即提出：“敌人属于这座世俗之城，为了反对这些敌人，我必须捍卫上帝之城。”而在第11卷，他开始对“上帝之城”和“地上之城”的来源进行了具体的解释，他认为善的天使是“上帝之城”的起源，而恶的天使则建立了“地上之城”。由此可见，对善恶的划分就是“上帝之城”和“地上之城”的分界。那么奥古斯丁对于善恶观的说明，正是为《上帝之城》中重要的“两城说”提供理论支撑。<br />
奥古斯丁借助《圣经》中的故事对善与恶的内涵进行了说明。他依据《创世纪》，认为最初的善来源于上帝。“只有一个善是单纯的，因此也只有一个善是不变的，这就是上帝。”上帝的善是简单的、不变的，所以上帝创造天使的时候，天使们也分参了上帝的永恒之光，所以天使在原初的时候也是善的。而对于善，奥古斯丁也做了进一步的细分，属于肉体的善是一种短暂的善，而更高层次的善，也就是“至善”，存在于上帝之城中，上帝之城中的至善是“永久的，完全的和平”，是一种“凡人在不朽中安息，不再受到邪恶侵害的和平。”奥古斯丁认为要追求至善，就要虔诚地信仰上帝。而之所以有些天使会堕落，是因为他们背离了上帝，奥古斯丁认为：“但若一位天使背离了上帝，它就变得不洁。”于是就诞生了恶，奥古斯丁宣称恶不是自然产生的：“这世上没有任何东西生来就是恶的，所谓‘恶’无非是善的缺乏。”也就是说，在奥古斯丁的理论中，“恶”只是“善”在缺失时所呈现出来的状态，其本身并不具有实体性。而由于上帝的本性为善且不可改变，上帝所造之物最初的本性也都是善的，“恶”会造成对“善”的本性的伤害，但不会有一种本性是完全不存在善的。<br />
2.关于“恶”产生的原因阐释<br />
奥古斯丁将恶产生的原因归结为“自由意志”，他认为“上帝创造了自由的受造物，却又保证他们从来不会行恶，这在逻辑上是不可能的。”他进一步从两个方面，即自由意志的来源与恶的“缺乏因（defective cause)”对恶的产生进行了详尽的论证。首先他依据《圣经·创世纪》中亚当的故事，认为亚当和夏娃违反了上帝的诫命，吃了知善恶之树的果实，而知善恶的那棵树就象征着自由意志的拥有。人类的祖先藐视上帝的意志，于是就有了原罪，就产生了堕落，而这种堕落正是人类对自身“自由意志”滥用下的必然结果。如果说在亚当背离上帝意志之前，人类的“自由意志”是在善恶两端摇摆，那么在人类背负上原罪之后，人类所具有的自由就仅仅局限在恶的那一端。行善的自由在亚当背弃上帝意志的时候就已经被剥夺了，这种“自由意志”并不是真正的自由。奥古斯丁认为人类无法自救，只有依靠上帝才能获得拯救，依照《新约》的讲述，是耶稣基督的受难为人类赎清了罪恶。<br />
奥古斯丁也从理论层面，即通过恶的动力因（efficient cause)和缺乏因的对比，分析了恶的产生是来源于“缺失”。奥古斯丁论证了恶的动力因是不存在的，他认为“若是寻找邪恶天使的罪恶意志的动力因，那么我们什么也找不到。”因为假如恶有一个动力因，那么这个动力因是有意志的或无意志的，如果他有意志且是恶的，那么这样不断往前推理：如果恶的第一动力因没有本性，那它就不成为原因，如果它有本性，就会产生一个矛盾：恶不可能从这个本性中产生，因为按照奥古斯丁的理论基础，所有本性的自身都不是恶的。即使它是在变动中产生了恶，这也仅仅是偶然的联系，和恶没有必然关系。而假如这个动力因是无意志的，那么可以分为三种情况：优于意志、和意志相等或劣于意志。如果其优于意志，那么它必然是善的，不可能造成恶；如果其和意志相等就自相矛盾。只剩下最后一种情况——劣于意志，而劣于意志或者说无意志本身就是一种缺乏，所以应将其归结为缺乏因。通过上述严谨的逻辑论证，奥古斯丁得出了“恶是善的缺失”的结论。<br />
3、奥古斯丁善恶观与其他善恶观的比较<br />
有必要指出，奥古斯丁早年在未皈依基督教之前，相信摩尼教关于善恶二元对立的解释，认为恶和善一样都是实体的存在。但是他在皈依基督教之后，发现这种理论存在矛盾，如果恶作为一种实体而存在，那么要么上帝是不愿除恶，要么是上帝无法除恶，这两种可能的解释会破坏上帝全善或者全能的形象。所以他逐渐接受了柏拉图派学说的理论，尤其是普罗提诺的学说对他提出“恶是善的缺失”有直接影响。所以可以看到，奥古斯丁善恶观的改变与他信仰的变迁有着直接的影响。另外，奥古斯丁的善恶观有一个重要的观点是：人的罪恶不能自救，需要依靠上帝救赎。这同佩拉纠派对罪恶的理解有很大的不同，佩拉纠派认为人可以通过自己的自由意志得救，他们的观点是：既然罪恶并不是实体，那么怎么会使一个人的本质发生改变呢？上帝对亚当的惩罚只针对他一人，如果波及全体人类，就会有损上帝全善的形象。既然人的本性没有被破坏，那么人的自由意志依然完好，人因滥用自由意志犯下的罪恶最终还是要依靠自身的自由意志消除。对此奥古斯丁加以批驳，他认为亚当所犯下的原罪因遗传必然会波及到其子孙，也就是全体人类，这是无法避免的。因着原罪的存在，人的自由意志倒向了恶的一端，这种状态下的自由意志无法使人自救，只能依靠上帝的恩典获得救赎。<br />
4.小结<br />
综上所述，可以把奥古斯丁的善恶观概括为：善是人的本性，恶是善的缺失。这种善恶观同二元对立的善恶观是有着明显的区别的。但是从奥古斯丁的善恶观还是可以发现一些二元观念的痕迹，善与恶仍然是二分的，不同的是，奥古斯丁没有将其对立化，而是将其描述成一种“缺失”，所以无法将他的善恶观简单地定义为性善或性恶论。从奥古斯丁的善恶观阐释中也可以看出他对于基督宗教信仰的坚定，而捍卫上帝之城的荣耀也正是他写作《上帝之城》的目的。<br />
<br />
### （二）从两城说到世界帝国<br />
from相如赋：<br />
1、 奥古斯丁的“两城说”<br />
经历一个多世纪的斗争，基督教于公元394年被官方认定，正式由多神教变为一神教，然而基督教与其他异教徒的斗争持续腐蚀着罗马帝国，随后灾祸频起，公元410年，号称“永恒之城”的罗马因被掠夺走向衰落，基督教的地位也随即被质疑。按照历史的规律，政权的更迭本是很正常的事，新事物的产生必然会导致旧事物的灭亡，然而让基督教徒所不解的是，上帝作为城市的守护者怎能允许罗马这所“永恒之城”走向衰落？上帝得以栖居和信仰得以支撑的处所消失，信仰是否也会随之消亡？<br />
奥古斯丁作为主教需回答质疑，但他很清楚历史发展是不可逆的，正如吴飞所说的一样：“无论是否有基督教，罗马这样的尘世之城终究会毁灭；就像无论罗马是否会毁灭，人总是会死的一样。没有哪个人的尘世生命是不朽的，也没有哪个城邦会长盛不衰”，出于回应基督徒及异教徒质疑和维系自身统治的需要，《上帝之城》作为一部适时的作品应运而生。奥古斯丁在书中将世界一分为二，将罗马看作短暂的尘世之城，由于恶在尘世中普遍存在，即便是基督教所建立的国家也只是尘世之城，而存在于人们内心深处的真正善的才可被称作“上帝之城”；同时他也指出罗马的毁灭是上帝计划的一部分，上帝正是通过这次苦难来启示自己的正义。上帝通过罗马的毁灭启示人类：“不应该将信仰寄托在现世之物，而应追寻心灵深处的”上帝之城”。至此，罗马帝国的衰落也就拥有了合理的解释，但另一个问题随之产生，既然生前处于尘世之城，死后是否能进入上帝之城呢？如果能，怎样的人才能得登极乐，享有永远的善和纯洁？<br />
奥古斯丁在书中也对这一问题进行了回答，他将人类分为两支：“一支构成了照着人的标准生活的，一支构成了照着上帝的意志生活的。我还称这两类人为两个城，这是形象的说法。我用‘两个城’来指两个人类社会，一个被预定了要与上帝一同统治，直到永远；一个注定了要与魔鬼在一起，历经永远惩罚。”虽然这种分类听起来也具有一定合理性，但它实际上否定了政府或者教会政权存在的意义，既然人凭借自身的善与恶就能够决定是否进入“上帝之城”，为何还要服从于政权。在奥古斯丁看来，“政治权威是上帝的旨意，是上帝惩罚人类犯下原罪的一种方式，因而人类没有权力去违抗上帝的意志。”在这一程度上，尘世仍是有意义的，但缺失消极的，在此之中人因为有原罪无法拥有自由意志，只能被迫服从。最终，奥古斯丁得出了一个结论，即 “政治是一种必要的恶”。<br />
2、 但丁的“世界帝国”<br />
在与《上帝之城》相差千年的《神曲》之中，我们能够看到：无论是对“尘世之城”的构建，还是对上帝的崇信与赞美，无疑都是对奥古斯丁思想的延承；同时，与奥古斯丁不同的是，生活在文艺复兴时期的但丁捍卫自由意志在尘世间的积极作用，他相信所谓的“尘世之城”是真实存在的，也认为应该通过指派心灵纯洁之人来增强“尘世之城”的善。<br />
为了证明这一结论，我们需先回到世界帝国的定义，但丁明确提出这一构想是在《论世界帝国》中：“人类的存在就有双重的目的：其一是追求尘世的幸福，其二是追求永生的幸福。”尘世的幸福即为“尘世之城”，永生的幸福即为“上帝之城”，从这一角度来看，世界帝国这一构想是作为人实现自身幸福的基础而存在的；在《神曲》中，但丁也多次强调世界帝国存在的意义，他构建地狱、炼狱、天堂三级，又根据人罪行的不同将地狱分为九层，广用隐喻以表明自己的帝国构想，如以“一辆两轮的凯旋车”隐喻教权和皇权并行；以“那件被蛇破坏的器皿”隐喻皇权和教权非但没有旅行分内的指责，反而相互勾结，贪污腐败，以低劣的手段愚弄教徒。在但丁看来，尘世之世是必要的，是能够为人民谋幸福的，但现世的政府难以达到这种标准，因此渴求贤明的尘世君主与心灵纯善之人来统治尘世之世。<br />
世界帝国的存在不仅有其实际的意义，也有其道德依据，他是作为上帝的旨意而存在的，在《论世界帝国》中，但丁说：“显然，上帝为了造福世人曾作了种种安排，而在这种种安排之中，世界和平是头等大事。因此上帝说，天上传给牧羊人的福音不是财富，不是享乐，不是荣誉，不是长寿，不是健康，不是力量，也不是美貌，而是和平。”他希望建立一个如同罗马帝国一般的世界帝国，而帝国的建立必然是遵循上帝的旨意，毫无疑问帝国能得到上帝的庇护，人也能够充分拥有自我意志，进行实现“尘世之世”与“上帝之世”的双重幸福。<br />
3、 小结<br />
综上所述，奥古斯丁将世界分为“尘世之城”与“上帝之城”，他认为尘世之城只有消极意义，且是暂时的，只是对“上帝之城”的预演；但丁受奥古斯丁影响，在《神曲》中将世界分为地狱、炼狱和天国，同时将自己对自由意志的渴求寄托在“世界帝国”这样一个理想政体之下，以种种隐喻表明尘世之世并非没有积极意义，而是需要贤人加以治理，通过对比不难得知，二者都顺从上帝的意志，鼓励人追求心灵的至善至美，以进入“上帝之城”获得真正的幸福，但同时二者对自由意志的不同看法也表明，奥古斯丁所处时代的教权势力之盛及但丁所处文艺复兴时期对“人”的意志的看重。<br />
<br />
### （三）身心平衡——奥古斯丁自杀观<br />
from万浅爱：<br />
1．上帝之城陷落与死亡阴霾<br />
整部《上帝之城》的写作都是基于蛮族入侵，“永恒之城”罗马城面临空前浩劫的这一政治背景下的，稳定变成流离失所，妇女被粗暴对待，战乱的死亡与日渐频繁的主动弃生交织，政治现实的失意和恐惧带来了信仰危机，基督教面临严重冲击，不仅有异教徒的指控和怀疑，还面临着基督徒内部的分解，而毫无疑问，对这些现世政治走向和大家头顶笼罩的死亡阴影的驱散，成为了奥古斯丁《上帝之城》诞生的最直接诱因。<br />
2．终止不休的生与死的思考<br />
这是一个任何人都无法避开的话题，因为这是我们注定要经历的。对一命题的探讨也成了古今中外文化观念的重要组成，作为中国文化主流的儒释道对此都有自己的一套解释，儒家重死之悲壮，道家轻死之淡定，佛家超越生死之洒脱。而西方古典语境下的生死探讨始于希腊哲学，柏拉图在其《斐德若》篇中探讨的爱欲生死，开辟出一条以身体与灵魂两维度为切口的思考路径，而这样的方法论也自然成为了奥古斯丁的重要参考。<br />
3． 奥古斯丁的死亡观<br />
第一卷中奥古斯丁就以罗马现实政治谈起，围绕死亡的起源，死亡的仪式，圣徒的死，自杀等方面构建起了一个初步的死亡观。而在后续的其他问题讨论中如第十三卷，也对此问题有所补充。
基督教的原罪思想深深扎根在奥古斯丁的心里，他以此展开了对死亡起源的说明：死亡是对我们生来就背负的原罪的惩罚。然而死亡的形式却存在差异，奥古斯丁紧接着论述了他的死亡分类观。第一次死亡是每个人都必须要经历的世俗之死，在这次死亡中，我们会经历身体与灵魂的分离，对待这次死亡，由于它是不可避免的，所以奥古斯丁认为过着良善生活的人不需要对此感到惧怕，而应该思考这样的死亡究竟会将我们引向何处，而这也是奥古斯丁所分类的第二类死亡，即审判之死，而这才是真正需要人们惧怕的，然而基督徒却不需要担心，因为上帝救赎了他们，使他们通过第一次尘俗之死后反而获得一种新生。<br />
论证完这两种死亡形式后，他又论证了死亡仪式对于死亡的意义，说明上帝从不会中断对被捕圣徒的安慰，极大的安定了惶惶人心。<br />
4.奥古斯丁的自杀观微析<br />
这些外来伤害造成的死亡阴影得到基本排解后，他又把眼光投射到主动求死的问题了，他首先明确而又坚定的的表达了他的态度：无论是贞女受辱而死圣徒为了躲避罪恶而死亦或是为了寻求高尚而自愿送死，都是不被允许的。基督徒在任何情况下都是没有自杀的权利的。具体的论证总结如下：<br />
首先，《出埃及记》中明确记载：不可杀（人）。奥古斯丁首先反驳了将此喻仅仅限定为对他人的谋杀上，借助作伪证对于邻人的伤害与对自己的伤害是相差无几的援引证明，在“不可杀（人）的诫命中，这个人是指任何人，也就包括了自己。然后他又驳斥了将此诫命荒谬的扩展到对“没有感觉的植物和没有理性的动物。”的解释上，因为对这些物的支配权被造物主赋予了我们，所以我们有权利对此进行管理。所以，这条诫命不只是告诫不要杀害他人，也是说不要杀害自己。<br />
其次，在对基督教的贞女受辱后求死的事例列举后，他就提到了身体与心灵的联系与区别，奥古斯丁认为，“肉身会遭受他人淫欲的侵犯，但心灵是不受侵犯的······只要灵魂保持这种甚至能是肉身圣洁的坚定意志，他人淫欲产生的暴力侵犯就不会对肉身的圣洁产生影响。”由于贞洁是心灵的美德，所以并不会被暴力侵犯所剥夺，那么也就无需感到受辱而求洗脱罪恶。<br />
然而当时教会对大量贞女的自杀以及众多自以为追寻高尚的人的自杀所进行尊悼的行为，奥古斯丁也是不赞同的，他认为这种特殊的情况是不应作为可供效仿的对象的。他指出我们不应该为了逃避目前的罪恶而去使自己陷入自杀这样的永恒的罪恶中，也不能为了未来可能会犯的罪恶而去抹杀现在的存在。不可否认，人在尘世中会受到许多来自情欲，肉欲的诱惑，我们也不能保证自己可以随时保持清醒，然而如若为了这些谁都不能确保的事情就轻易放弃自己的生命的话，是不可原谅的，对基督徒来说是更深的罪恶。<br />
同样，一些人主动求死并非出于对罪恶的暂时逃避或是对未知的不确定，他们是为了求得高尚，证明自己的忠诚信仰。并且，我们已知在奥古斯丁对死亡的概括论述中，尘俗之死并不会对基督徒造成伤害，所以就出现了他们为了尽快结束俗世之躯，追求心灵的高尚生活而求死的情况。听来甚至有一丝可供赞扬的悲壮感，然而奥古斯丁认为这也是坚决不可取的。他指出“高尚不能用来促进自杀。”因为这反而是灵魂虚弱的证明，因为他们竟然容忍不了肉体的痛苦或是大众的看法。<br />
况且每个基督徒的使命包括死后灵魂的去向是有待审判的，并不是靠自杀这一行为就一定可以获得心灵的平和。奥古斯丁指出“唯一真神的崇拜者对此没有必要加以模仿。”<br />
5． 身心平衡的生命伦理观<br />
综上，其实不难看出，奥古斯丁的自杀观虽是对古代希腊死亡哲学和基督传统教义的总结，但是的确又是为了回应当时如此猛烈变化的政治变化，所以价值引导是一定的，他肯定了肉身与心灵的同等重要，不能因为心灵上的一些追求或是回避，而去抹杀肉身继续生存的可能，这就极大的稳定了人心，成为了反击那些流言和困惑的绝响的回声。 <br />
宗教虽是人们寄托信仰的存在，但一味的偏重于精神亦或是心灵的追求就会陷入一种虚无，这不仅是基督教发展所不容许的，更会成为我们每个人对待生死的重要准则之一，虽然我们处于“世俗之城”，会受到各种肉欲和名利的诱惑而使心灵倍感煎熬，虽然或许我们还没能找到人生的“出路”，但是无论如何也不能盲目的以牺牲肉身作为代价。也许终有一天，我们也会在这尘世求得身心的平衡。<br />
<br />
（四）	自由意志与公义审判<br />
from:零上柏<br />
1、 善与恶的存在合理性<br />
奥古斯丁在《上帝之城》中反复讨论有关善恶的问题，是基于信徒对有关善恶是否公平的困惑。在地上的尘世生活中，善良的义人会行善事，但不一定收获善报；不义之人行恶事，却也不一定遭受恶报。因此人们质疑上帝的公正，为什么要让恶人免于灾祸，而善人却多灾多难呢？在奥古斯丁看来，人生中的苦难并非本质而是一种表象，其本质是虚空。在此岸世界中，上帝的隐秘意志决定一切，义人与不义之人都必须面对苦难的降临，这是无差别的，也是无规律的。<br />
《上帝之城》第一卷中对上帝的善恶划分做了解释，尘世中存在善，但不是所有的善都会立刻得到弘扬和称赞。一部分的善得到认可和回报，是因为上帝要使人们相信上帝的公义，给予人们信仰的希望，坚持相信神存在与拯救的必然性。另一部分未得到回报的善则是上帝对人类虔诚的考验。如果人类的所有善都收获回报，这将会增加人们祷告时的功利心和贪婪的欲望，这是上帝不允许出现的。同样的，一些恶行并非收获惩罚，是为了给不义之人悔过和反思的机会，但这并不意味着恶行得不到惩罚，末日审判将对一切善恶进行终极的评判和清算。<br />
善恶的评判标准即是上帝超出一切的至高公义，因为世间的一切事物里，只有上帝是纯粹的、永恒不变的善。除了上帝之外，人类中不存在纯粹的善人，因为人类自出生就带有原罪。亚当夏娃本可以像天使一样永垂不朽，但他们偷食禁果，上帝使他们的灵魂与肉身脱离，成为有朽的人类。奥古斯丁认为，偷食那颗知善恶的树上的禁果，人类以此获得自由意志。上帝并非要阻止人类拥有自由意志，只不过上帝不准允人类对自由意志的错用。<br />
作为亚当和夏娃的子女，人类之所以怀有原罪，就是因为亚当的堕落，受到上帝的惩罚。奥古斯丁将亚当的堕落视作一个分水岭，“堕落之后，人拥有的只是作恶的自由，即只是在此恶和彼恶之间进行选择的自由。”人类对上帝意愿的背弃最终导致了人类得不到纯粹的善，人类由对上帝的爱转变为对自己的爱，从而失去了为善的自由。那么是否就是说人类无法为善，无法接近上帝了呢？奥古斯丁认为这主要依赖上帝的恩典，而非自己的祈祷和努力。“仅当意志不是邪恶与罪的奴隶时，意志的选择才是真正自由的。上帝把这样的自由赋予意志，但现在由于意志自身的过错而失去了自由，除了能把自由赐予意志的上帝，意志无法恢复自由。”<br />
 2、 上帝的公义审判<br />
奥古斯丁在第一卷就说，“我相信人死后，灵魂是不死的，而且要按功过接受奖励和惩罚。”并在第二十卷详细描述了上帝末日审判的相关概念，上帝的审判也许是隐秘的晦涩的，但一定是秉持公义的，人们无需质疑上帝的公义审判。奥古斯丁叙述了作为人的第一次死亡和第二次死亡，第一次死亡在上一节已有介绍，由于亚当夏娃偷食禁果，全体人类都需要承受死亡的惩罚，灵魂与上帝的剥离、灵魂与肉体的剥离，这便是第一次死亡。<br />
然而第一次的死亡其实不足为惧，因为它只有一次，是无论善恶的人都要经历的，经过第一次死亡的人将会消除对死亡的恐惧。令人害怕的应该是第二次死亡，因为这第二次的死亡是永罚性的，在末日审判后上帝会驱使不义之人接受永刑，进入“硫磺的火湖”，不可逆转。信徒不会接受第二次死亡，反而会获得重生，耶稣的复活就是得了上帝的应许。第一次死亡对于信徒来说是通向永恒的必经之路，“上帝奖励给信仰者以恩典，使得本来与生命相对的死亡，而今变成了朝向生命的工具。”<br />
同样，在两次复活中，第一次复活即基督徒受洗之后信仰获得了重生，第二次复活则是在末日审判后，上帝认可的义人将会重塑肉身得以复活。在尘世间，善人和恶人同样遭受苦难的审判，奥古斯丁指出，问题的关键不在于受苦，而在于受苦的对象，善人受苦能够磨练心志，更加坚定对上帝的信仰；而恶人受苦时也许会作出亵渎上帝的行为，最终导致被苦难压垮并受到惩罚。奥古斯丁所关注的并非死亡本身，而是死亡作用于不同对象时的影响。<br />
奥古斯丁定义了神圣的死亡这一概念，即肉体的死亡并不会影响到灵魂的不朽，因为人肉体的死亡是上帝公义审判的结果，这样的死亡完全符合上帝的意志。按照奥古斯丁的观点，人类在尘世间的所有苦难都是自己造成的，因为人类怀有原罪。是滥用自我意志的人导致人类背负原罪，所以奥古斯丁将原罪归咎于自我意志。上帝是公允的，他只是公正地实施了审判。由此可以得出，上帝的裁决决定一切，那么所谓的殉道并不能证明对上帝的敬仰，违背上帝意志的死亡如自杀这样的行为是不被认可的，唯有遵循上帝的戒律才是信仰的体现。<br />
 3.善恶与审判的关系<br />
上帝在末日审判中要把一切审判，万事万物都要归顺于上帝的评判体系，明确自己的位置和命运。奥古斯丁认为，即便是义人也受到审判，这是合理的。首先，并没有完全不存在道德瑕疵的义人。其次，义人也会行不义之事，即只管好了自己，而没有引导和劝说他人。第三则是上帝的需要，上帝要对自己的信徒作出考验，检验信徒的虔诚信仰。因此，善恶与审判的关系十分微妙，琢磨不透，但有一点人们清楚，上帝在最后的审判中一定会作出公义的裁决。<br />
既然上帝有伟大的预见，那么祂为何不阻止自由意志的生成，这样也许就能阻止恶的产生。奥古斯丁给出了解释，自由意志是人存在的根本，上帝如果取消自由意志，人将失去所依赖的存在合理性，也就不称其为人了。同样，恶的存在对上帝来说也是必要的。恶的存在能够佐证“创造主公义和完善的预知能对恶物善用”，能够证明上帝的重要工具——预见——的实用性。善恶相对，互为坐标，如果没有恶，那么人们也难以定义善。而且，恶是上帝的考验，是对信徒的挑战，信徒通过面对恶来提升信仰，在与恶的对抗中也能够发扬基督教义。上帝的预见与自由意志并不冲突，只不过是人类错用了自由意志，才导致自己身上带有原罪。由此可见，即便是罗马城的陷落也是一场与恶的对抗，是上帝的公义审判，祂为自己的信徒预备了更好的上帝之城，摆脱尘世的苦难。<br />
善人也许会受难，恶人也许会逃脱一时的责罚，但在末日审判中一切公平都会降临，善人和恶人都会得到上帝的公义审判。即使尘世间存在诸多不公，在末日审判里上帝的公义永存。奥古斯丁虽然是一位宗教哲学家，但他对于善恶的认识和对于公义的认知对今天的我们也具有深刻的启示意义。<br />

## 第二期：宋明理学

Your Pages site will use the layout and styles from the Jekyll theme you have selected in your [repository settings](https://github.com/Lfjiaaa/Lfjiaaa.github.io/settings/pages). The name of this theme is saved in the Jekyll `_config.yml` configuration file.

### Support or Contact

Having trouble with Pages? Check out our [documentation](https://docs.github.com/categories/github-pages-basics/) or [contact support](https://support.github.com/contact) and we’ll help you sort it out.
